Algebraische Geometrie

### 2015-04-12 Algebraische Geometrie/AlgebraischeGeometrie.tex
Use fontspec package
Update Algebraische Geometrie

\documentclass[11pt,b5paper,openany]{memoir}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{amsmath, amsfonts, amssymb}
\usepackage{paralist}
\usepackage{makeidx}
\usepackage{graphicx, tikz}
\usetikzlibrary{cd, babel}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    bookmarksopen=true,
    pdfstartview=FitH
}
\usepackage[all]{xy}
\usepackage[left=1.3cm,right=1.3cm,top=2cm,bottom=2cm]{geometry}
\author{Yichuan Shen}
\title{Algebraische Geometrie}
\linespread{1.1}
\makeindex
\chapterstyle{tandh}

@@

\paragraph{Definition 6.5.}\label{6.5} Sei $X$ ein Schema mit $(\star)$. Dann gilt:
\begin{enumerate}[(i)]
\item Ein \textit{Primdivisor}\index{Primdivisor} auf $X$ ist ein abgeschlossenes, integres Unterschema der Kodimension $1$.
\item Ein \textit{Weil-Divisor}\index{Divisor!Weil} ist ein Element der freien abelschen Gruppe $\operatorname{Div}(X)$, die von den Primdivisoren erzeugt wird. Wir schreiben ein Divisor als $D=\sum_i n_iY_i$ mit Primdivisoren $Y_i$ und $n_i\in\mathbb{Z}$ mit $n_i=0$ für fast alle $i$. Ein solcher Divisor heißt \textit{effektiv}\index{Divisor!effektiv}, falls alle $n_i\geq 0$ sind.
\item Sei $Y$ ein Primdivisor auf $X$ und $\eta$ ein generischer Punkt in $Y$. Dann ist $\mathcal{O}_{X,\eta}$ nach \hyperref[6.4]{Theorem 6.4} ein diskreter Bewertungsring mit Quotientenkörper $K$, der \textit{Funktionenkörper}\index{Funktionenkörper} von $X$. Sei $v_Y:K^\times\to\mathbb{Z}$ die zugehörige diskrete Bewertung. Sei $f\in K^\times$. Ist $v_Y(f)>0$, so sagen wir, dass $f$ eine \textit{Nullstelle}\index{Nullstelle} entlang $Y$ von der Ordnung $v_Y(f)$ hat. Ist $v_Y(f)<0$, so sagen wir, dass $f$ ein \textit{Pol}\index{Pol} entlang $Y$ von der Ordnung $-v_Y(f)$ besitzt.
\end{enumerate}

@@

\paragraph{Beweis.} Sei $\varnothing \neq U = \operatorname{Spec}(A)\subset_\text{o}X$ affin mit $f|_U$ \textit{regulär}, d.h. $f|_U\in\mathcal{O}_X(U)$. Sei $Z=X\setminus U\subsetneq X$ abgeschlossen. Da $X$ noethersch ist, enthält $Z$ höchstens endlich viele Primdivisoren von $X$, alle anderen treffen $U$. Es genügt also zu zeigen, dass es nur endlich viele Primdivisoren $Y$ in $U$ gibt mit $v_Y(f)\neq 0$, d.h. $v_Y(f)>0$. Es gilt mit $Y=\overline{\{ \eta\}}$:
\[v_Y(f)>0\iff f\in\mathcal{O}_{U,\eta}=A_\eta\iff f\in\eta\iff Y=V(\eta)\subset V(f)\subsetneq U \]
$V(f)$ enthält aber nur endlich viele abgeschlossene irreduzible Teilmengen der Kodimension $1$.\qed

@@

\paragraph{Definition 6.13.}\label{6.13} Sei $X=\mathbf{P}^n_k$. Jeder Primdivisor $Y$ in $X$ hat die Form $Y=V_+(f_Y)$. Betrachte die Abbildung $Y\mapsto\deg(f_Y)$. Diese induziert ein Gruppenhomomorphismus $\operatorname{Div}(X)\to\mathbb{Z}$. Wir zeigen, dass dieser über $\operatorname{Cl}(X)$ faktorisiert. Sei $f\in K^\times$. Dann gilt:
\[\deg\operatorname{div}(f)=\sum_Y v_Y(f) \deg(Y)=\sum_Y v_Y(f) \deg(f_Y) \]
$f=\frac{g}{h}$ mit homogenen $g,h$ vom selben Grad $d$. Sei $g=g_1^{n_1}\cdots g_r^{n_r}$ eine Zerlegung in irreduzible Elemente $g_i$ vom Grad $d_i$. Dann sind $Y_i=\operatorname{div}(g_i)$ nach \hyperref[6.12]{Satz 6.12 (ii)} Primdivisoren.

>>>>

\documentclass[11pt,b5paper,openany]{memoir}
\usepackage{fontspec}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{amsmath, amsfonts, amssymb}
\usepackage{paralist}
\usepackage{makeidx}
\usepackage{graphicx, tikz}
\usetikzlibrary{cd, babel}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    bookmarksopen=true,
    pdfstartview=FitH
}
\usepackage[all]{xy}
\usepackage[left=1.3cm,right=1.3cm,top=2cm,bottom=2cm]{geometry}
\author{Yichuan Shen}
\title{Algebraische Geometrie}
\linespread{1.1}
\makeindex
\chapterstyle{tandh}

@@

\paragraph{Definition 6.5.}\label{6.5} Sei $X$ ein Schema mit $(\star)$. Dann gilt:
\begin{enumerate}[(i)]
\item Ein \textit{Primdivisor}\index{Primdivisor} auf $X$ ist ein abgeschlossenes, integres Unterschema der Kodimension $1$.
\item Ein \textit{Weil-Divisor}\index{Divisor!Weil} ist ein Element der freien abelschen Gruppe $\operatorname{Div}(X)$, die von den Primdivisoren erzeugt wird. Wir schreiben ein Divisor als $D=\sum_i n_iY_i$ mit Primdivisoren $Y_i$ und $n_i\in\mathbb{Z}$ mit $n_i=0$ für fast alle $i$. Ein solcher Divisor heißt \textit{effektiv}\index{Divisor!effektiv}, falls alle $n_i\geq 0$ sind.
\item Sei $Y$ ein Primdivisor auf $X$ und $\eta$ ein generischer Punkt in $Y$. Dann ist $\mathcal{O}_{X,\eta}$ nach \hyperref[6.4]{Theorem 6.4} ein diskreter Bewertungsring mit Quotientenkörper $K$, der \textit{Funktionenkörper}\index{Funktionenkörper} von $X$. Wir bezeichnen die zugehörige diskrete Bewertung mit  $v_Y:K^\times\to\mathbb{Z}$.

Sei $f\in K^\times$. Ist $v_Y(f)>0$, so sagen wir, dass $f$ eine \textit{Nullstelle}\index{Nullstelle} entlang $Y$ von der Ordnung $v_Y(f)$ hat. Ist $v_Y(f)<0$, so sagen wir, dass $f$ ein \textit{Pol}\index{Pol} entlang $Y$ von der Ordnung $-v_Y(f)$ besitzt.
\end{enumerate}

@@

\paragraph{Beweis.} Sei $\varnothing \neq U = \operatorname{Spec}(A)\subset_\text{o}X$ affin mit $f|_U$ \textit{regulär}, d.h. $f|_U\in\mathcal{O}_X(U)$. Sei $Z=X\setminus U\subsetneq X$ abgeschlossen. Da $X$ noethersch ist, enthält $Z$ höchstens endlich viele Primdivisoren von $X$, alle anderen treffen $U$. Es genügt also zu zeigen, dass es nur endlich viele Primdivisoren $Y$ in $U$ gibt mit $v_Y(f)\neq 0$, d.h. $v_Y(f)>0$. Es gilt mit $Y=\overline{\{ \eta\}}$:
\[v_Y(f)>0\iff f\not\in\mathcal{O}_{U,\eta}^\times=A_\eta^\times\iff f\in\eta\iff Y=V(\eta)\subset V(f)\subset U \]
Da $f\neq 0$, ist $V(f)\subsetneq U$ eine echte abgeschlossene Teilmenge, und enthält daher nur endlich viele abgeschlossene irreduzible Teilmengen der Kodimension $1$ in $U$.\qed

@@

\paragraph{Definition 6.13.}\label{6.13} Sei $X=\mathbf{P}^n_k$. Jeder Primdivisor $Y$ in $X$ hat die Form $Y=V_+(f_Y)$. Betrachte die Abbildung $Y\mapsto\deg(f_Y)$. Diese induziert ein Gruppenhomomorphismus $\operatorname{Div}(X)\to\mathbb{Z}$. Wir zeigen, dass dieser über $\operatorname{Cl}(X)$ faktorisiert. Sei $f\in K^\times$. Dann gilt:
\[\deg\operatorname{div}(f)=\sum_Y v_Y(f) \deg(Y)=\sum_Y v_Y(f) \deg(f_Y) \]
Sei $f=\frac{g}{h}$ mit homogenen $g,h$ vom selben Grad $d$. Sei $g=g_1^{n_1}\cdots g_r^{n_r}$ eine Zerlegung in irreduzible Elemente $g_i$ vom Grad $d_i$. Dann sind $Y_i=\operatorname{div}(g_i)$ nach \hyperref[6.12]{Satz 6.12 (ii)} Primdivisoren. Es gilt:
\[\deg\operatorname{div}(g)=\sum_i n_i\deg(g_i) = \sum_i n_id_i = d \]
Analog ist $\deg\operatorname{div}(h)=d$. Somit ist $\deg\operatorname{div}(f)=\deg\operatorname{div}(g)-\deg\operatorname{div}(h)=0$.\qed

\paragraph{Satz 6.15.}\label{6.15} Sei $X=\mathbf{P}_k^n$. Dann gilt:
\begin{enumerate}[(i)]
\item Ist $D$ ein Divisor auf $X$, so ist $D\sim\deg(D)\cdot V_+(T_0)$
\item $\deg:\operatorname{Cl}(X)\to\mathbb{Z}$ ist ein Isomorphismus.
\end{enumerate}

\paragraph{Beweis.} \begin{enumerate}[(i)]
\item Sei $D=\sum_Y n_YY$ ein Divisor mit Primdivisoren $Y$. Nach \hyperref[6.12]{Satz 6.12 (ii)} ist $Y=V_+(f_Y)$ mit irreduziblen, homogenen Polynomen $f_Y$ vom Grad $r_Y$. Wir schreiben $f_Y=T_0^{r_Y} g_Y$, wobei $g_Y$ ein Polynom in $\frac{T_1}{T_0},\ldots,\frac{T_n}{T_0}$ ist. Die $g_Y$ sind rationale Funktionen auf $\mathbf{P}_k^n$ und es gilt:
\[\operatorname{div}(g_Y) = V_+(f_Y)-r_YV_+(T_0) \implies V_+(f_Y)\sim r_YV_+(T_0) \]
Also gilt $D=\sum_Yn_Y V_+(f_Y)\sim \big(\sum n_Y r_Y\big) V_+(T_0) = \deg(D)\cdot V_+(T_0)$.
\item folgt aus (i) und wegen $\deg V_+(T_0)=1$.\qed
\end{enumerate}

\paragraph{Satz 6.16.}\label{6.16} Sei $X$ ein Schema mit $(\star)$, $Z\subsetneq X$ eine abgeschlossene Teilmenge und $U=X\setminus Z$. Dann gilt:
\begin{enumerate}[(i)]
\item Es gibt einen surjektiven Homomorphismus $\operatorname{Cl}(X)\to\operatorname{Cl}(U)$, der durch $\sum n_iY_i\mapsto \sum n_i(Y_i\cap U)$ gegeben ist, wobei wir die leeren $Y_i\cap U$ ignorieren.
\item Ist $\operatorname{codim}(Z,X)\geq 2$, dann ist die obige Abbildung ein Isomorphismus.
\item Ist $Z$ irreduzibel und $\operatorname{codim}(Z,X)=1$, so gibt es eine exakte Folge:
\[\mathbb{Z}\to\operatorname{Cl}(X)\to\operatorname{Cl}(U)\to 0 \]
wobei die erste Abbildung durch $1\mapsto Z$ gegeben ist.
\end{enumerate}

\paragraph{Beweis.}\begin{enumerate}[(i)]
\item Ist $Y$ ein Primdivisor auf $X$, so ist $Y\cap U$ leer oder ein Primdivisor auf $U$. Sei $f\in K^\times$ mit $\operatorname{div}(f)=\sum n_iY_i$. Fassen wir $f$ als rationale Funktion auf $U$ auf, so erhalten wir $\operatorname{div}(f|_U)=\sum n_i(Y_i\cap U)$. Somit ist die Abbildung $\operatorname{Cl}(X)\to\operatorname{Cl}(U)$ wohldefiniert.

Die Surjektivität sieht man wie folgt: Sei $Y$ ein Primdivisor auf $U$ und $\overline{Y}$ der Abschluss von $Y$ in $X$. Dann ist $\overline{Y}$ ein Primdivisor auf $X$ mit $\overline{Y}\cap U=Y$.
\item $\operatorname{Div}(X)$ bzw. $\operatorname{Cl}(X)$ hängen nur von Teilmengen der Kodimension $1$ ab.
\item Es ist $\ker(\operatorname{Cl}(X)\to\operatorname{Cl}(U)) = \{ [D]\in\operatorname{Cl}(X)\mid \operatorname{supp}(D)\subset Z\}=\langle[Z]\rangle$, da $Z$ irreduzibel ist.\qed
\end{enumerate}

\paragraph{Beispiel 6.17.}\label{6.17} Sei $Y$ eine irreduzible Kurve vom Grad $d$ in $\mathbf{P}_k^2$. Wir haben ein kommutatives Diagramm:
\[\begin{tikzcd}
\mathbb{Z} \rar\dar["\cong"'] & \operatorname{Cl}(\mathbf{P}_k^2) \rar\dar["\cong"', "\deg"]& \operatorname{Cl}(\mathbf{P}_k^2\setminus Y) \rar\dar["\cong"]& 0\\
d\mathbb{Z} \rar[hook] & \mathbb{Z}\rar & \mathbb{Z}/d\mathbb{Z}\rar & 0
\end{tikzcd}\]

\paragraph{Definition 6.18.}\label{6.18} Sei $k$ ein algebraisch abgeschlossener Körper. Eine \textit{Kurve}\index{Kurve} über $k$ ist ein integres, separiertes Schema $X$ von endlichem Typ über $k$ der Dimension $1$.
\begin{itemize}
\item $X$ heißt \textit{vollständig}\index{Kurve!vollständig}, wenn $X\to k$ eigentlich ist.
\item $X$ heißt \textit{nicht-singulär}\index{Kurve!nicht-singulär}, falls alle lokalen Ringe von $X$ regulär sind.
\end{itemize}

\paragraph{Satz 6.19.}\label{6.19} Sei $X$ eine vollständige, nicht-singuläre Kurve über $k$ und $Y$ eine beliebige Kurve über $k$ mit einem Morphismus $f:X\to Y$. Dann gilt:
\[f(X)\text{ ist ein Punkt} \quad\text{oder}\quad f(X)=Y \]
Im zweiten Fall gilt:
\begin{enumerate}[(i)]
\item Die Funktionenkörpererweiterung $K(X)/K(Y)$ ist endlich.
\item $f$ ist endlich.
\item $Y$ ist vollständig.
\end{enumerate}

\paragraph{Lemma 6.20.}\label{6.20} Sei $f:X\to Y$ surjektiv, $g:Y\to Z$ separiert und von endlichem Typ, und $g\circ f:X\to Z$ eigentlich. Dann ist $g$ eigentlich.

\paragraph{Beweis von \hyperref[6.19]{6.19}.} TODO

\paragraph{Theorem 6.21.}\label{6.21} Sei $B$ ein Integritätsring und eine endlich erzeugte Algebra über einem Körper $k$. Setze $K=\operatorname{Quot}(B)$ und sei $L/K$ eine endliche Erweiterung. Dann ist der Ganzabschluss $A$ von $B$ in $L$ ein endlich erzeugter $B$"~Modul.

\paragraph{Beweis.} Siehe z.B. Zariski-Samuel: Commutative Algebra I, Chapter V, Theorem 9.\qed

\paragraph{Beweis von \hyperref[6.20]{6.20}.} TODO

\paragraph{Definition 6.22.}\label{6.22} Sei $f:X\to Y$ ein dominanter Morphismus von Kurven. Dann heißt $\deg(f)=[K(X):K(Y)]$ der \textit{Grad} von $f$\index{Grad}. Sei $X$ eine nicht-singuläre Kurve, erfüllt also insbesondere $(\star)$. Ein Primdivisor von $X$ ist genau ein abgeschlossener Punkt. Ein Divisor $D$ ist somit von der folgenden Form:
\[D=\sum_i n_iP_i,\quad n_i\in\mathbb{Z},\ P_i\text{ abgeschlossene Punkte} \]
Der \textit{Grad}\index{Grad} von $D$ ist definiert als $\deg(D)=\sum n_i$.
